# Часть 1. Основы разработки ПО

## Глава 2. Метафоры, позволяющие лучше понять разработку ПО

_Метафоры_ описывают специфические аспекты мира программирования.

> Не стоит недооценивать важность метафор. Метафоры имеют одно неоспоримое достоинство: описываемое ими поведение предсказуемо и понятно всем людям. Это сокращает объем ненужной коммуникации, способствует достижению взаимопонимания и ускоряет обучение. По сути метафора — это способ осмысления и абстрагирования концепций, позволяющий думать в более высокой плоскости и избегать низкоуровневых ошибок.  
> 
> _Фернандо Дж. Корбати (Fernando J. Corbatу)_

### Популярные метафоры, характеризующие разработку ПО
- **Литературная метафора: написание кода**   
  Согласно этой метафоре разработка програм мы похожа на написание письма: вы садитесь за стол, берете бумагу, перо и пишете письмо с начала до конца. Это не требует никакого формального планирования, а мысли, выражаемые в письме, формулируются автором по ходу дела.
- **Сельскохозяйственная метафора: выращивание системы**  
  Вы проектируете отдельный блок, кодируете его, тестируете и добавляете в систему, чуть расширяя с каждым разом ее функциональность. Такое разбиение задачи на множество небольших действий позволяет минимизировать проблемы, с которыми можно столкнуться на каждом этапе.  
  Иногда хороший метод описывается плохой метафорой. В таких случаях попытайтесь сохранить метод и обнаружить лучшую метафору. В данном случае инкрементный подход полезен, но сельскохозяйственная
метафора просто ужасна, т.к. мы сеем, что-то весной и не понятно, что получим в итоге.
- **Метафора жемчужины: медленное приращение системы**  
  Приращение характеризует процесс формирования жемчужины за счет
отложения небольших объемов карбоната кальция. Это не значит, что вы должны освоить создание кода из осадочных пород; это означает, что вы должны научиться добавлять в программные системы по небольшому фрагменту за раз. Другими словами, которые в связи с этим приходят на ум, являются термины «инкрементный», «итеративный», «адаптивный» и «эволюционный».  
_Инкрементное проектирование, конструирование и тестирование — одни из самых эффективных концепций разработки ПО._
- **Строительная метафора: построение ПО**  
  Метафора «построения» ПО полезнее, чем метафоры «написания» или «выращивания» ПО, так как согласуется с идеей аккреции (приращения) ПО и предоставляет более детальное руководство. Построение ПО подразумевает наличие стадий планирования, подготовки и выполнения, тип и степень выраженности которых зависят от конкретного проекта. 

### Ключевые моменты
- Метафоры являются по природе эвристическими, а не алгоритмическими, поэтому зачастую они немного небрежны.
- Метафоры помогают понять процесс разработки ПО, сопоставляя его с другими, более знакомыми процессами.
- Некоторые метафоры лучше, чем другие.
- Сравнение конструирования ПО с возведением здания указывает на необходимость тщательной подготовки к проекту и проясняет различие между крупными и небольшими проектами.
- Аналогия между методами разработки ПО и инструментами в интеллектуальном инструментарии программиста наводит на мысль, что в распоряжении программистов имеется множество разных инструментов и что ни один инструмент не является универсальным. Выбор правильного инструмента — одно из условий эффективного программирования.
- Метафоры не исключают друг друга. Используйте комбинацию метафор, наиболее эффективную в вашем случае.
